大きな数を はなれて こんな問題（もんだい）を 考えます。
バナナの お話です。
1本40円の バナナがあります。
10本かうと いくらに なるでしょうか。
このバナナは 1本40円です。
これを 10本買いました。
そうしたら いくらに なりますか と聞かれています。
これを どのように 考えたら いいでしょうか。
式（しき）は どうなりますか。
40円が 10こです。
40+40+40+で 40を 10こ足しても いいです。
同じ数の 足し算を くり返（かえ）す時は かけ算にしたら いいです。
40が 10こあります。
40×10=です。
このような かけ算は まだ習（なら）って いません。
40×10は 九九の中にも 入っていません。
どうしたら よいでしょうか。
いきなり この計算を 考えるのも むずかしいです。
お金の絵を 使（つか）って 数えましょう。
40×10です。
40のまとまりを 10こならべれば いいです。
お店の人に 全部（ぜんぶ）10円玉で はらいます。
おこられるかも しれません。
40円を 10こならべたら ひつようなお金に なるはずです。
1 2 3 4 5 6
40のまとまりを 6つ用意（ようい）しました。
7 8 9 10
これで バナナを 10本買えるはずです。
これで いくらに なるでしょう。
全部（ぜんぶ）10円玉で 表（あらわ）しました。
40×10は いくらでしょうか。
このまま 考えると むずかしいです。
このまとまりを 見ます。
このまとまりは 40円です。
10円玉が 4まいあります。
2つ目の まとまりも 4まいです。
これも 4まい 4まい 4まいです。
そのように 考えると 10円玉は 全部（ぜんぶ）で 何まいありますか。
4まい 4まい 4まいです。
赤で 書きます。
10円玉は 何まいありますか。
4まいが 10こあるので 4×10まい あるはずです。
4×10は いくらでしょうか。
これは 計算できそうです。
4×9=36です。
4×10は 4×9より 4つ多いです。
4×10=40です。
10円玉が 40まいあります。
1 2 3 4と数えても いいです。
これは いくらになりますか。
10円玉は 10まいで 100円になります。
当たり前だと 思うかも しれません。
10円玉は 10まいで 100円です。
100円は 10円玉に 両（りょう）がえして もらえます。
10まいが 100円です。
40まいなら どうなる でしょうか。
10まいの かたまりが 4つ分で 400円です。
つまり 10円玉 40まいは 400円です。
40×10=400に なります。
何となく 分かったと 思います。
40×10=400です。
次（つぎ）は これを 考えてみましょう。
1つ60円の りんごがあります。
10こかうと いくらに なるでしょう。
また 10こ買います。
りんご1こが 60円です。
それでは 式（しき）は どうなりますか。
さっきと 同じです。
60が 10こあるので 60×10=です。
いくらに なるでしょうか。
分かった人も いるかも しれません。
これを 使（つか）って 考えましょう。
少し小さくして 全部（ぜんぶ） ならべます。
この大きさで ならべます。
60を 10こならべます。
これで 5こならべました。
全部（ぜんぶ）ここに 入るでしょうか。
りんごに 上に行って もらいます。
ここに 入るでしょうか。
60円は まい数が 多いです。
これで 10こならべました。
たくさんの数の 10円玉です。
60円を 10こです。
りんごを 買うために 全部（ぜんぶ）10円玉だと こうなります。
60×10です。
10円玉は 何まいありますか。
1つのグループに 10円玉は 6まい 入っています。
これが 10あります。
10円玉の まい数は 6まい×10です。
6×9=54に 6を足して 60です。
10円玉は 60まいあります。
りんごを 買うためです。
これは 何円でしょうか。
10円玉は 10まいで 100円です。
10まいで 100円です。
60まいなら 600円です。
ですから 60×10=600です。
60円のりんごを 10こ買うと 600円です。
ここで 2つのお話を しました。
1本40円の バナナを 10本買います。
40×10を 計算します。
40×10=400に なりました。
次（つぎ）に 60円のりんごを 10こ買います。
60×10を 計算しました。
60×10=600に なりました。
何か 決（き）まりが ありそうです。
50×10は どうなると 思いますか。
50×10は 500に なりそうです。
どのような 決（き）まりでしょうか。
×10をすると 1つ くらいが 大きくなります。
40×10では 40に 0が1つふえて 400になります。
60×10では 1つ くらいが ふえて 600になります。
50×10では 1つ くらいが ふえて 500になります。
10円玉を 10まい集（あつ）めたら 100円に なるからです。
10倍（ばい）すると くらいが 1つふえます。
×10をすると くらいが 1つ 大きくなります。
分かりましたか。
×10の計算は むずかしく 感（かん）じたかも しれません。
0を 1つつけて くらいを 1つ大きくすれば いいです。
この決（き）まりを おぼえて ください。